零 根本
1 其实什么漏洞都是权限问题，都是黑客进行了他作为一个用户不该进行的操作，在渗透测试第一课的漏洞挖掘里就讲过：所有的漏洞攻击本质上都是在拿不该拿到的权限。
2 定义：所以按上面这个看法，什么漏洞不是信息泄露漏洞呢。sql注入能拿到数据库信息、rce能拿到系统信息，等等，因而我们给信息泄露定义为能不需要其他漏洞直接拿到信息的漏洞。







一 漏洞成因（原理）
（一）漏洞点：
1 通过访问url下的目录，可以直接列出目录下的文件列表。
2 输入错误的url参数后报错信息里面包含操作系统、中间件、开发语言的版本或其他信息。
3 前端的源码（html,css,js）里面包含了敏感信息，比如后台登录地址、内网接口信息、甚至账号密码等。



（二）为什么上面的点会导致敏感信息的泄露？
1 这里涉及是对web安全的最基本认识：
（1）能访问到：一切访问都是通过URL，除了IP端口后面的就是web服务器所处主机上的一个目录（这个目录叫根目录），根目录底下会有各种目录和文件，那么，你可以通过URL访问到这些目录和文件。
（2）URL访问方式（在文件下载漏洞一文中也谈过）（假设test.php文件在/upload/test.php）：
a 通过目录访问（访问木马得靠这种方式）：http://domain/upload/test.php
b 通过程序访问：http://domain/file.php?getfile
（3）访问目录：
a 没有这个目录会404；
b 有会发生两种情况：
（a）设置了index，你直接访问到了这个index页面；
（b）没有设置，会报403。（这是一个重要的经验之谈，所以当你访问目录遇到403时，就要关注一下这里是否存在敏感文件下载漏洞了）







二 测试思路
（一）明确漏洞点：
1 前端：源码（html,css,js）里面包含了敏感信息，比如后台登录地址、内网接口信息、甚至账号密码等。
2 后端目录（这是最多的）：通过访问url下的目录，可以直接列出目录下的文件列表。
3 开发级别（这个很少见）：输入错误的url参数后报错信息里面包含操作系统、中间件、开发语言的版本或其他信息。




（二）poc。



（三）哪些文件属于敏感信息？
1 前端：
（1）aksk：
在Web页面中，"AK/SK" 通常指的是 "Access Key" 和 "Secret Key"。这些是用于身份验证和授权的密钥，常见于与API交互时的身份验证机制。例如，云服务提供商或其他API服务会要求使用这些密钥来安全地访问和管理资源。

2 后端目录：
（1）env信息文件。
（2）Actuator信息文件：Spring Boot应用程序中，Actuator端点的暴露导致敏感信息泄露。Actuator提供了对应用程序内部状态和配置的访问，如果这些端点没有适当保护，攻击者可能获取到关键信息，如环境变量、配置细节或系统健康状态，从而可能进行更深层次的攻击。

3 开发级别：