Linux下一切皆文件，Linux系统实际上就是一个文件系统，Linux系统 == /



Linux系统的目录结构和Windows不一样，不分盘也即只有一个盘



一级目录：
/bin - 存放一些最基本的命令，这些命令不依赖于其他任何目录或文件系统，因此即使在系统损坏的情况下也能被执行。
/boot - 包含启动Linux时使用的内核和引导加载程序文件。
/dev - 包含设备文件，Linux中一切皆为文件，这里存放了与硬件设备对应的特殊文件。
/etc - 存放系统全局配置文件和脚本。
/home - 存放用户的家目录，每个用户通常有一个以用户名命名的子目录。
/lib - 存放用于启动系统的共享库和内核模块。
/media - 用于挂载可移动介质，如光盘、U盘等。
/mnt - 临时挂载点，通常用于挂载其他文件系统。
/opt - 用于安装第三方软件的目录。
/proc - 虚拟文件系统，提供关于系统进程和状态的信息。
/root - root用户的家目录。
/run - 用于存放系统运行时的临时文件，如PID文件和套接字文件等。
/sbin - 存放系统管理员使用的一些系统管理程序，如ifconfig、iptables等。
/srv - 存放服务相关的数据或者文件，比如网站数据等。
/sys - 也是一个虚拟文件系统，用于与内核进行交互，可以动态地获取和设置内核参数。
/tmp - 存放临时文件的目录。
/usr（Unix System Resources） - 存放系统级的应用程序和文件。
/var - 存放经常变化的文件，比如日志文件、缓存文件等。



家目录：
root用户和普通用户的家目录不在一起，普通用户的家目录位于/home下，root的家目录是/root。