一 安装nfs服务器
1 sudo apt update

2 sudo apt install nfs-kernel-server







二 创建和配置共享目录
1 创建目录
sudo mkdir -p 共享目录

2 配置（只得配置为nobody，因为共享目录是要让很多不同的用户访问的，777有待另行考虑）
sudo chown nobody:nogroup 共享目录
sudo chmod 777 共享目录







三 配置以使共享目录可以共享
0 sudo vim /etc/exports

1 共享目录 [limit-ips](option1,option2,...)
比如：nfs_share 192.68.43.0/24(rw,sync,no_subtree_check)
（0）limit-ips
可以是单独ip，也可以是192.168.43.0/24这种形式，*代表任意主机。
有如下option：
（1）sec options：格式为：sec=below
sys：使用系统用户认证。
krb5：使用 Kerberos 5 进行身份验证。
krb5i：使用 Kerberos 5 进行身份验证，并提供数据完整性保护。
krb5p：使用 Kerberos 5 进行身份验证，并提供数据隐私保护。
另外还包括网段限制。
（2）rw（ro是只读）:
允许读写访问，即客户端可以读取和修改共享目录中的文件。
（3）sync（async自然相反）:
确保所有写操作在返回确认之前都已被写入到存储设备中。这有助于保证数据的一致性和完整性。
（4）fsid=0:
指定文件系统标识符，通常用于主文件系统。给定fsid=0标识该目录为根导出。
（5）crossmnt:
允许跨越挂载点的访问。这意味着如果有其他的NFS挂载在该共享目录下，客户端仍然能够访问这些子目录。
（6）no_subtree_check:
禁用子目录检查。这意味着当客户端请求访问共享的子目录时，NFS 不会检查这个子目录是否在导出路径下。这样可以提高性能，尤其是在大型文件系统中。







四 使配置文件生效（又称导出）：sudo exportfs -ra
1 r: 重新导出所有共享的文件系统。这会将 /etc/exports 文件中的更改应用到当前的共享。

2 a: 表示所有（all），即对于所有在 /etc/exports 中定义的共享都进行重新导出。







五 重启nfs：sudo systemctl restart nfs-kernel-server







六（可选） 防火墙设置：sudo ufw allow from <limit-ips> to any port nfs
