零 dll允许程序员定义某个函数、类、变量的可见性。
0 
class MyClass {
public:
    void myFunction() __attribute__((visibility("default")));
};

1 
class __attribute__((visibility("default"))) MyClass {
public:
    void myFunction() {
        // Implementation
    }
};







一 语法组成（对应Windows的__declspec(dllimport | dllexport)）
（零）__attribute__：
这是 GCC 和 Clang 的一个特性，用于为变量、函数或类型添加额外的属性或特征。



（一）((visibility("default"))：
0 这是一个属性参数，指定该符号的可见性级别。

1 "default" 表示符号是可见的，可以被其他共享库或可执行文件引用。

2 可见性级别
除了 "default"，可见性还有其他几种级别：
（0）default：
符号是可见的，可以被其他模块访问。
（1）hidden：
符号是不可见的，默认情况下，所有未标记的符号都是可见的。使用 hidden 可以限制符号的可见性，防止其他模块访问。
（2）internal：
符号仅在定义它的共享库中可见，其他模块无法引用。
（3）protected：
符号在该库内可见，并且在子类中可见，但不允许其他模块直接引用。
