一 安装
（1）安装：在解压后的build目录下执行命令：[PREFIX=安装目录] ./emp3r0r --install；
（2）安装后的文件的位置和功能：在Linux上安装的程序一般有bin下的命令文件（/usr/local/bin/emp3r0r）、实际安装文件（/usr/local/lib/emp3r0r）、工作目录（~/.emp3r0r，生成的马就在这，还有证书私钥文件、配置文件、适配文件及其它）；
（3）木马在目标机上执行以后会在/tmp下产生一些文件。
注意：名字在首次启动时就已经定下来了吗？其实这个无所谓，后面我们是可以配置名字的。
二 界面认识和对工具的初步认识（命令和模块）。
三 命令：
（1）生成器命令（gen_agent、suicide、upgrade_agent）；
（2）模块命令（UISR命令组（还包括target、search）和端口转发模块）；
（3）系统常用命令（cd ls pwd cp mv rm mkdir kill ps）；
（4）RAT基础命令（help、exit、debug、ls_modules、ls_targets）；
（5）RAT功能性命令（file_manager、put、get、screenshot）。
四 模块：
（1）shell
（2）proxy
（3）third
（4）post
五 核心模块：
（一）DLL
明白动态库加载到底是怎么一回事！
（二）中继
（三）CDN和TOR
（四）安装程序和第三方模块
首先要明确一点：通过后门在目标主机上运行可执行程序是非常困难的一件事，因为你可能缺少各种各样的依赖；
其次，你可以自己创建第三方模块，在.emp3r0r下创建一个modules目录，在该目录下按模块名创建一个目录，将配置文件（模块名.json）放进去，再把可执行程序放进去，这样emp启动时就会加载你得模块，你可以像使用内置模块一样使用这个第三方模块，值得注意的是，第三方模块相当于在RAT上选择、设置选项（即模块的参数）、发布运行命令，在backdoor上运行，那么，参数过去后如何被程序接收呢？这里使用环境变量作为中介，所以在编写模块代码时务必以环境变量接收参数。
比如，这是Spring_Cloud_Gateway_RCE模块的配置文件：
{
    "name": "Spring_Cloud_Gateway_RCE",
    "exec": "CVE-2022-22947.py",
    "platform": "Linux",
    "interactive": false,
    "author": "Axx8",
    "date": "2022-03-03",
    "comment": "CVE-2022-22947, see https://github.com/Axx8/CVE-2022-22947_Rce_Exp",
    "options": {
        "TARGET_URL": ["http://11.11.11.11:8080", "Target URL"],
        "CMD_EXEC": ["whoami", "Command to execute on target server"]
    }
}
（五）stager
先理解为什么需要。
（六）进程劫持
先理解动态库注入是怎么一回事。
