1 叫法：轻量级进程（light-weight process， LWP），LWP也是线程在Linux中的称谓。

2 本质：最小的CPU调度单位，或者说最小的并发单位。

3 和进程的区别：进程是完全独立即计算和内存都独立，线程在计算上独立，在内存上除了TCB说明的那些（除了fd）和信号（很乱）以外都共享。

4 线程控制块（TCB，== 线程在内存上不共享什么）：一个线程开始运行的时候，OS会在内核中为该进程设置一个TCB，由TCB负责管理该进程的诸多事宜。
任务的唯一标识符：线程 ID
任务的当前状态，例如就绪、运行、阻塞等
任务的优先级，用于确定任务的调度顺序
任务的程序计数器（PC），指向当前任务正在执行的指令地址
任务的寄存器值，包括通用寄存器、程序状态字（PSW）等寄存器的值
任务的堆栈指针，指向任务的堆栈顶部
任务的堆栈大小，表示任务的堆栈空间大小
任务的内存映像，包括代码段、数据段、堆和栈等
任务的文件描述符，用于访问任务的文件系统资源   // 这个表包含了该线程所属进程的fd，这就是为什么线程的是共享的，该字段正是为了保存从进程那里拿到的fd
任务的 CPU 时间片信息，包括已经使用的 CPU 时间和剩余的 CPU 时间等