void pthread_exit(void* retval)
参数：retval——该线程函数的传出值	
思考一下这个传出值，比起exit只能传int出去，它像return一样可以传任意类型的数据出去，问题是一旦该函数执行，所在线程也就退出了，而线程是在栈上的，
所以我们最好让retval指向公共数据区。







重点问题：
***区分exit	pthread_exit	return***

exit：关闭本进程
pthread_exit：关闭本线程
return：退出所在函数，返回所在函数的调用者

思考一下：在主函数里，我们将主函数作为主线程开辟了其他的线程，三者的区别？
       在主线程（主函数）里，exit和return的功能是一样的，都是退出了进程（进程中的所有线程皆关闭），但是pthread_exit仅是把主线程关闭了，
其它的线程照常运行；
       在某个子线程里，pthread_exit和return的功能一样，都是退出该子线程，其他线程照常运行，但是exit会关闭所有线程。
总结：return得视情况而定，它的作用是返回上一级，exit不管在哪执行都是关闭整个进程也即所有线程，pthread_exit在哪个线程里执行就关闭哪个线程。