一 一些必须先理解的事
1 根本：根据我写的常见网址等前端代码，你会发现：<a href=url></a>这样的前端语句根本不需要有后端就可以实现跳转。

2 但：不安全的URL跳转是要过后端的。







二 漏洞成因
1 开发场景（URL跳转是很常见的场景）：
（1）前端有href。
（2）前端传入URL（或许是用户输入（概率很小）或许是埋在前端代码里（这是很常见的情况）），后端会接收前端传来的URL然后响应给前端，让前端按URL进行跳转。

2 分析：
对于（1），这也是安全隐患，所以很多开发者并不会让前端直接跳转。
对于（2），这本是为了避免（1）的隐患，但是前端传来的url没有被后端有效检查和过滤，则导致不安全跳转。






三 测试思路
（一）明确漏洞点：
1 href
2 用户输入URL或埋在前端的URL。



（二）设计poc并测试：改掉URL看看是不是跳转成功。



（三）经过测试，存在“不安全的URL跳转”这个漏洞，但是这个漏洞能造成什么危害呢？（下面也是钓鱼攻击的思路）
0 最基本的钓鱼：直接发构造链接（往往是某个常用站点的伪造站点），用户访问后输入关键信息。

但：直接让用户输入关键信息往往不太现实。

1 对于（1），为什么前端有href就是缺陷呢？因为黑客完全可以把这个前端拿下来，改掉href，制成一个钓鱼网站，欺骗用户访问，用户一看，这是自己常常访问的某网站啊，于是点击链接，但是跳转到了黑客设计的页面，用户也许会不明所以输入一些关键信息或者被拿cookie等。

2 对于（2），和上面同理，也是增强了用户的信任感。
