区块链基础：
1 概念：去中心化（账本存于每个节点上）的分布式（p2p网络作为一个分布式系统）账本（区块链上的每个区块存的是交易记录），一种数据库，区块里面存的是一段时间（比如比特币是十分钟）内所有的交易记录（比特币大概1M，能存4000条左右的交易记录），然后所有区块按时间顺序连起来就成链了。
2 比特币是区块链的首版应用，于2008年11月1号由一位名叫中本聪的人发布，并推出一片论文《白皮书》。
3 区块链是具备可编程性的，即智能合约，这是区块链最重要的应用。







区块链的原理：
一 基本原理（挖矿）：
既然区块链作为一个账本，那么记账（打包，即组成一个区块，区块由区块头和内容组成）要以谁为准，记账者又何要记账呢？
以谁为准？
问题描述：账本应该是唯一的，由于网络的不确定性，每个人打包的区块可能不一样，所以应该找到一种方法，确保只有一个人的记账是合法的。
解决方法就是谁最先挖矿成功，那么谁的记账就是合法的。
这里就有一个问题了，挖矿（比特币是工作量证明），即让每个参与打包的人都做一个计算题，谁先算对，那谁的记账就是合法的，一般认为，谁的算力高谁就容易先算出来。
比特币的挖矿是工作量证明，即对一个包含前块头部、内容、时间戳、随机数等信息的字符串做两次sha256运算，然后判断算出来的数的前置0位数是否符合本次挖矿系统规定的数量，符合则成功，不符合则失败，继续算则改变随机数。
对于每十分钟（即每次挖矿）的难度（即前置0位数，位数越多概率越小，位数为n，则概率为2的n次幂分之一），区块链系统会根据当前参与挖矿的矿机数量进行预估，矿机数量*平均算力*600s=2的n次幂分之一，继而计算出n。
那么如果两个人同时算出一个块呢？解决办法是最长链原则。后面再进行计算，最长的就是主链，为了获利大家都会尽量跟着主链走。（最长链原则也防止了篡改）
为何记账？
问题描述：记账是要消耗计算资源的，那为什么人们愿意甚至抢着要记账呢？
因为打包成功的人可以获得手续费和打包奖励。
这里就有一个问题了，比特币到底来源于哪里？实际上就是来源于系统的打包奖励，每十分钟打包一次，每次奖励50比特币，每四年奖励费减半，因而，比特币的总数不是无限的，算下来应该是2100万个左右。
二 交易记录就是“A转账给B10比特币”这种记录
1 防伪造：A只能发出这种记录，如果A想构造B给谁或者C给谁这种记录，是不行的，因为记录解密出来后，使用数字签名进行验证后，如果这确实是A，那么，记录又是B发给谁什么的，旷工显然能发现是伪造的。
2 防篡改：不管是弃改还是直接改，都得重算，弃改因为最长链原则无法生效，直接改也得算，不算的话，就算这个人打包了一个新区块然后发到网上，其他节点也会检查的）.
3 防双重支付：防伪造解决了A构造其他人转账的可能性，但是A也可以构造自己的转账金额，比如他明明只有10，却要转账20，或者同时给两个人转账10，解决方法是，旷工节点会进行余额检查，通过溯源的方式检查余额）。
4 匿名：区块链只认地址，除此以外区块链不会记录任何其他的用户信息。







区块链应用：
1 最根本也是最重要的应用点（这一点一定要明确知道，切勿暴露助记词和私钥，一旦暴露你的钱就没了）：助记词，私钥，公钥，地址，地址就是收款地址，sha256保证了不可逆，哈希算法的特点是单向（不可逆）且可以生成一个固定长度的数，但是也存在生日冲突问题，sha256的碰撞几乎可以忽略不计。