零 域的概念：内网中的主机主要以域环境（域名，中学）为主而非工作组（WORKGROUP，大学）这种离散环境。



一 常见操作
注：这些命令在任何一台域内主机上都可以执行（既然都是一个域了，就信任）。
1 通过systeminfo看是域还是工作组？显示为域名为域，显示为WORKGROUP为工作组。
2 通过net user /domain看该域管理的所有账户（看到的当然是域账户名）。
3 通过net group "domain computers" /domain看该域管理的所有主机（看到的是主机名，你可以通过ping这些主机名查看其IP地址）。
4 通过whoami看一台域内主机的当前登陆账户名。有域账户和本地账户两种账户。如何区分？
本地账户的形式是：本地主机名（hostname）/本地账户名
域账户的形式是：域名/域账户名
5 通过nslookup -type=SRV _ldap._tcp（ldap是域协议）看域控是谁。（全域名的第一个字段是主机名？？）



二 minikatz：https://github.com/gentilkiwi/mimikatz/releases/tag/2.2.0-20220919