一 基本概念
1 符号：在 Linux 和 Unix 系统中，可以使用 shell 的重定向符号 < 和 > 来进行输入和输出的重定向操作。
2 重定向的意思就是说：比如以前某个操作的输出是显示到屏幕上，现在把它的输出放到一个文件里。
3 标准输入输出错误：012，0是键盘，1是显示器，2一般是显示器（这取决于系统的设置）。



二 具体操作
1 >
>符号可以将一个文件的输出重定向到一个文件中，例如：
（1）将ls的输出（默认是标准输出）重定向到一个文件里：
ls > output.txt
（2）将标准输入的输出（默认是标准输出）重定向到标准输出（本来就是）：
0 > &1
（3）将标准错误的输出（这个默认取决于系统的设置）重定向到标准输出：
2 > &1

2 <
<符号可以将一个文件的输入重定向到另一个文件，例如：
（1）将grep的输入（没有默认必须用<）重定向到一个文件里：
grep keyword < input.txt

3 |：将前一个命令的输出作为另一个命令输入。
注：|是一个管道运算符也是一个多命令操作符，如果多个命令间没有关系，|将作为一个多命令操作符运行，只执行最后一个命令。



3 注意区分：
（1）>> 用于将输出追加到文件末尾，而不是覆盖文件。<< 是用于提供多行输入的"here document"（here-doc）语法，可以在脚本中插入多行文本。
（2）&到目前为止见过三个应用场景：
一、连接命令。
二、后台运行。
三、在重定向符里转义文件描述符。