uname







查所有系统信息（和hostnamectl差不太多）：uname -a







查询内核或者说平台（OS）：
查询内核类型：
uname -o

查内核名：uname -s == uname
一般就是叫Linux、Windows，和内核的类型保持一致。

查内核的发行版本（查系统发行版是：lsb_release -r）：
uname -r

查内核的构建信息：
uname -v
下面是一个实例：
uname -v
#31-Ubuntu SMP Thu May 5 10:00:34 UTC 2022
对该实例的解释：
#31-Ubuntu：这是内核的构建编号，通常指示特定的版本或发行版。
SMP：表示支持对称多处理（Symmetric MultiProcessing），意味着该内核能够在多核处理器上运行。
Thu May 5 10:00:34 UTC 2022：这是内核构建的日期和时间，表示这个内核是在2022年5月5日10:00:34 UTC构建的







查询架构：
查架构名：uname -m

查架构类型：
uname -p
uname -i







查网络主机名（就是主机名，== hostname）：uname -n
