零 免杀的基本方法
（零）免杀工具概览：https://cloud.tencent.com/developer/article/1591394



（一）杀软的思路是：
1 传统的签名检测：检查木马文件的内容是否有被杀软数据库标识为为特征码或者叫签名的API和变量。
2 行为监控分析：hook某些系统调用，分析其行为，或检测程序是否有去壳操作等。



（二）免杀的基本思路是：
1 混淆：
（1）
修改特征码的什么？
不知道。
到底什么是特征码？（它肯定是某些函数或变量的二进制序列啊）
那怎么修改它？（想来想去只能改名字啊，你不可能去改参数和返回值，那样功能就变了）
（2）花指令：在没用的地方填充乱七八糟的字节。

2 加壳：
（0）原理：不让逆向分析，但是加壳就需要解壳（这也为行为分析提供了思路），对于解壳要理解到：一款加壳工具在加壳的时候就已经把解壳程序放进源程序里，你直接运行就行不可能手工解壳的。
（1）压缩：比如upx。
（2）加密：
采用静态加密、动态加密等方式，有各种工具都可以做这个事。

3 自定义API。







二 deep
（零）概念：
1 segment（段，节）：就是内存片（一片连续内存），有个著名错误叫段错误（segmentation fault）即程序访问不该访问的内存比如野指针、数组越界等情况。



（一）文件格式
1 二进制：elf、pe、apk、ipa

2 脚本型（webshell）：php、jsp、aspx、js等文件马。
