零 基本概念
1 定义：Privilege Escalation Vulnerability，又名用户鉴权绕过，一个用户访问了其他用户的资源。

2 类型
（1）水平越权
可以访问同级别用户的资源。
（2）垂直越权
小权限用户可以访问大权限用户的资源。

3 与信息泄露的区分
（0）其实什么漏洞都是权限问题，都是黑客进行了他作为一个用户不该进行的操作，在渗透测试第一课的漏洞挖掘里就讲过：所有的漏洞攻击本质上都是在拿不该拿到的权限。
（1）一般认为水平、垂直这种越权是越权，其他的比如目录穿越（文件下载漏洞）是敏感信息泄露。

4 一些特殊的类型（设计系统级用户的越权）
（1）SQL跨库查询：管理员为了省事直接用root连数据库。
（2）旁站查询。







一 漏洞成因（原理）
一般越权漏洞容易出现在权限页面（需要登录的页面）增、删、改、查的地方，当用户对权限页面内的信息进行这些操作时，后台需要对当前用户的权限进行校验，看其是否具备操作的权限，从而给出响应，而如果校验的规则过于简单则容易出现越权漏洞。 






二 测试手法
（一）明确测试点：权限页面（需要登录的页面）有增、删、改、查功能的地方。



（二）设计poc并测试： poc就是换参数，发现能访问其他人的页面，则说明有洞。







